---
layout: post
title: "reflections on Startup Weekend"
category: 
tags: [Startup Weekend, 创业周末]
---
{% include JB/setup %}

任何一件事情，當你知道不僅僅有你一個人在做，而且全世界各個地方有很多跟你類似的人也在做類似的事情的時候，你會變得非常有動力，也能從中獲得巨大的啓發和能量。

這是開源社區的魅力，這是 TEDx 的魅力，這也是 Startup Weekend
（創業週末）的魅力。

Startup Weekend
來源於美國，是一個非營利性質的活動，在全球超過90個國家舉辦了逾800場活動。Kaufmann
Foundation，Google,
Amazon等公司是主要的贊助機構。創業週末的宗旨很簡單，就是鼓勵更多人去創業，並且通過創業去解決一些重要問題。其遊戲規則也非常簡單，就是讓一班互不相識的人在54小時以內完成組隊、產品構思、顧客驗證、產品設計以及公開展示這幾大板塊的內容。時間相當緊湊，但正是這樣的節奏，給所有參加者帶來了極其深刻的體驗，不管他們在比賽結束之後是否繼續其創業項目，都必定因爲這樣一個過程而學到很多好東西，或者至少結識了幾位好朋友。

香港第一屆創業週末於2011年11月舉行，那一次的勝出者 After Ship 後來還參加全球初創企業角逐（Global
Startup
Battle），並且還贏得了大獎。上個週末的這次創業週末在香港是第三次，在活動當天，假如你在twitter上去追蹤
#gsb2012
這個標籤的話，你會發現，在伊朗德黑蘭、英國倫敦、科索沃普里什蒂纳、西班牙布尔戈斯、中国深圳、香港以及其他各地都有人在參加創業週末，可見大家的熱情有多高。

作爲 TEDx
活動組織者，每次參加其他社羣活動的時候，我都會想，這個活動做得怎樣？假如是做得好，爲什麼好？假如做得不夠好，爲什麼不夠好？這裏我簡單分享一下我的一些觀察和看法吧。


首先，活動本身是相當棒的，至少該到的人都到了（真正有創業想法和熱情的人，而不是那些單純的
business
people），時間安排基本合理，場地本身也相當舒服，唯一的不足是食物供應青黃不接，好在場地附近有很多不錯的茶餐廳，隨時都可以去補給一下。

活動的過程基本上就是對 lean startup
理論的實踐過程。簡單的說，所有參賽隊其實都不需要做出很好的能用的產品（網站或者手機app），他們只需要做出一個最基本的能表現出其產品構思的原型產品即可。例如，這次SWHK的贏家
Film Scout
團隊，他們最終展現的就僅僅是一個網站截圖，通過幾個簡單的頁面來講述他們的理念。而三天時間裏，他們花了更多的時間用於驗證他們的創業假設，也就是說，他們要走出活動現場，去到他們的用戶所在的地方，去採訪他們，進行記錄，並且在過程當中不斷的修正自己的假設。最終用於寫代碼的時間可能就一個下午，但只要他們的假設（或者準確的說，商業模式）是可行的，最終還是可以博得評委的讚譽。這樣一個過程要比實際做一個startup更爲緊湊，但正是這樣的一種緊迫感，使得參加者可以把一切不必要的東西通通扔掉，僅關注如何做好一個可以獲得顧客認可的MVP，這樣的經歷想必會讓每一位參加者印象深刻，比參加什麼培訓班或者工作坊之類的有效多了。

另外一點非常棒的就是，這次活動不僅僅是程序員在埋頭寫代碼，或者僅僅是business
people在空談。而是把這些人扔到了同一個房間裏，讓他們找到彼此，並且通過合作把事情做好。我覺得這是最棒的一點。


54小時的活動結束之後，不管是否得獎，我估計大家都會有收穫，至少可以在此過程當中結識了幾位新朋友，並且你與他們一起去解決過一些難題。這是相當有價值的。有些團隊可能會在比賽之後繼續完善他們的項目，有些則可能在比賽之後解散。但不管如何，過程就是最大的學習。
